war
война
SVO and just taking Crimea This is even this is a
СВО и просто взятие Крыма Это даже это
war even stop war no war there was no E
война даже стоп войны не войны не было Э
Hitler did not declare war It was called
Гитлер не объявлял войну Это назывался
Operation Barbaros Also a
операция Барбароса Тоже
special operation Hitler declared war on
спецоперация Гитлер войну объявлял с
France Yes And look this is a special operation
Францией Да А посмотри это спецоперация
Barbaros Look that's what it's called
Барбароса Посмотри так и называется
Hello Hello Hello
Здравствуйте
You are 18 years old Yes
Здравствуйте Здравствуйте Вам 18 лет
yes
Есть есть
22 already 22 Got it And how do you communicate
22 уже 22 Понял А чём общаетесь
honestly and geography history I don't know much
честно а география история Мало что знаю
but I like to chat in this
но люблю пообщаться в этом По истории
What topics in history I'm just a
какие темы я просто преподаватель
history teacher I'm interested in what topics of history
истории Мне интересно какие темы истории
interest you
вас интересуют
mm you're a programmer
мм вы же программист
I have two educations
У меня два образования
First history teacher pedagogical
По-перватель истории педагогическое
education I even worked for 18
образование У меня я даже отработал 18
years as a history teacher And then
лет преподавателям истории А потом ещё
IT became fashionable teachers are not
IT стало модным преподавателям не сильно
paid much And I became a programmer still
платят И стал программистом ещё
Interesting Okay then let's
Интересно Ладно давайте тогда
talk about the First World
поговорим о Первой мировой
Let's maybe talk about something more interesting yes
Давайте может что-то более интересное да
more ancient periods
более древние периоды
Ancient periods you mean Rus'
Древние периоды имеете в виду Русь
probably Well
наверно
these are more legends
Ну это больше легенды
Well as a legend Kyiv was the capital of
Ну как легенда вот была Киев столица
Rus' Well this is a chronicle - this is a legend
Руси Ну это это летопись - это легенда
No it's a fact No the fact that Kyiv was the
Нет это факт Нет то что Киев была
capital of Rus' is a fact  It's not that the
столицей Руси - это факт Это не то что
chronicles are a fact The question is different Uh, did the
летописи это факт Вопрос другой Ээ
capital ever move from Kyiv to Moscow
переходила ли столица из Киева в Москву
m in what state do you mean
м в каком государстве имеете в виду
let's put it this way Look, Russia has a
давайте так Смотрите Россия имеет
relation to Rus
отношение к Руси
Modern Russia or what kind of Russia I don't
Современная Россия или какая Россия не
understand Well, modern yes I
понимаю Ну современная да
mean there were many principalities There were
Имеюсь в виду там были много княжеств
many principalities Once again Principalities not
Княжеств много было Ещё раз Княжеств не
principalities Russia is the heir of Rus
княжеств Россия есть наследником Руси
I consider three
Наследником Руси является я считаю три
states to be the heir of Rus Which are
государства
Belarus Ukraine and Russia
Какие это Беларусь Украина и Россия
And why did
А почему
these regions become part of Kievan
эти области выходили в состав Киевской
Rus
Руссии
And what, for example, Tajikistan was
И что что например Таджикистан входил в
part of the USSR yes Does this mean that
состав СССР да Значит ли это что
Tajikistan is the heir of the USSR
Таджикистан - это наследник СССР
well the USSR is a union
ну СССР - это союз
Okay Finland was part of the Russian
Хорошо Финляндия входила в Российскую
Empire Does this mean that Finland is the
империю Значит ли что Финляндия - это
heir of the Russian Empire
наследник Российской империи
mm it went into the composition
мм она уходила в состав
Well, the
Ну
heir And what does heir mean well
наследник А что значит наследник ну вот
I'm asking you is there an heir or
я же вас спрашиваю есть наследник или
not you understand continuity and
нет вы же понимаете преемственность и
so on For example, look I'll say
так дальше Вот например смотрите я скажу
this Look, I live in Ukraine yes I
так Смотрите вот я живу в Украине да
live on the territory yes on which
живу на территории да ээ на которой была
Rus was yes those people live here the heirs of those
Русь да тут живут те люди наследники тех
people who lived in Rus'
людей которые жили на Руси
Yeah
Угу
So if we look at
Так если мы посмотрим
Moscow Moscow was not the capital of Rus'
Москва Москва не было ни столицы Руси
it was some kind of periphery of Rus' so
это была какая-то периферия Руси так
distant In what years do you mean well in the
далёкая В каких годах имеете в виду ну в
years of the end of the existence of Rus' when the
годах конца существования Руси когда
Tatars-Mongols captured Rus' and it
татары-монголы захватили Русь и она
ceased to exist
перестала существовать
And you know the year 10th century 1269,1268
А вы знаете года X век 1269,1268
M then there were different principalities they were in strife among
М тогда было разные княжества они между
each other
друг другом междусобица
And just the strife well ceased the
И как раз межсобица ну прекратила
existence of Rus' The strife was the first
существование Руси Межсобица была первым
No the existence of Rus' ceased the
Нет существование Руси прекратило
Tatar Tatar-Mongol
татарсконго татаро-монгольское
conquest
завоевание
Mm And what city was the first to be attacked by the
Мм А на какой город первый напала
Tatars the Mongol yoke attacked Ryazan
татар монгольская ига на Рязань напала
then attacked Moscow then attacked Kyiv
потом на Москву напала потом на Киев
Here
Вот
Aa and you know maybe Prince
Аа а знаете может быть князь
Vsevolat Asmomysl
всеволат асмомысл
sharp-eyed were different Well each
остроглаз разные были Ну у каждого у
each principality was different it is impossible And what
каждого княжевства разные нельзя И что
Here
вот Вот
And I think that the Tatar-Mongol
А я считаю что тадармонгольская
yoke is not the main
ига это не главный
factor in the
фактор
collapse of
распада
Rus' The main factor is that Rus' did
Руси Главный фактор - это то что не Русь
not
не
fall apart Rus' ceased to
распалась Русь перестала
exist Its  just
существовать Её просто
captured The Mongols came, captured Kyiv
захватили Пришли монголы захватили Киев
and that's it Well,
и всё
capture - what does it
Ну захват - это что это
mean to take territories yes yes Territories
значит брать территории да да Территории
Everything yes They put their rulers there and
Всё да Поставили там своих правителей и
so on Yes And fix well their
так дальше Да И почини ну своих
rulers
правителей Не знаю что поставили своих
I don't know that they put their rulers I just know that they took Tributes
правителей Я просто знаю что брали Дани
Everything they
Всё
put their own No look all the princes
поставили свои Нет смотри все князья
then went to Karakarum to get a
потом да ездили в Каракарум получать
label for the book Yes Yes this is 100% That's all
ярлык на книжение Да Да это 100% Это всё
Yes
Да
That is, they put their rulers yes the
То есть поставили своих правителей да
rulers approved in the instruction of
правители утверждали в наставке
Chingizid I
Чингизида
don't know about Chingizid Well okay fine
Вот насчёт ченгизита не знаю Ну ладно
Another question Look uh what
хорошо Вопрос ещё такой Смотри ээ какое
relation do people who live in the
отношение люди которые живут на
territory of the Moscow region
территории Московской области
Yaroslavl Ivanovo Kostroma have to the
Ярославской Ивановской Костромской имеют
Slavs for example I live
отношение к славянам вот например я живу
in the Khmelnitsky region yes here we had
в Хмельницкой области да у нас тут жили
tribes around the Drevlyans Polyans Ulichi
вокруг племена древляне поляне уличи
Tivertsi there Severyans Dulivy and so on
тиверцы там северяне дуливы и так дальше
all sorts Which Slavic tribe lived on the
всякие Какое славянское племя жило на
territory of these Moscow
территории вот этих московских
principalities I will not say none
княжеств я не скажу никакое
Well I have not studied  this question I am
Ну я не изучал этот вопрос Я
not competent the question what will happen they
некомпетентен вопрос что будет
asked me about this I will simply tell you as a
спрашивали меня в этом Просто я вам как
historian what the essence is Look uh
историк скажу в чём суть Смотрите ээ
Ukrainians yes modern Ukrainians are
украинцы да украинцы современные - это
Slavs They uh are the heirs of those people who
славяне Они ээ наследники тех людей
those tribes who lived here
которые тех племён которые жили вот тут
Slavic on the territory of Rus' Uh residents of
славянских на территории Руси Ээ жители
Moscow Kaluga and so on
московских калужских и так дальше
regions they are not Slavs These are Finno-Ugric
областей они не славяне Это финоугорские
peoples Merya Murom All Veptsy and so
народы Меря Мурома Весь Вепцы и так
on who were simply Slavized through
дальше которых просто ославянили через
language Just like the Buryats are now
язык Так же как вот буряты сейчас
learning Russian they are forgetting Buryat
изучают русский язык забывают бурятский
yes that is That is they almost no longer speak
да вот То есть они уже почти не говорят
Buryat they communicate entirely in
на бурятском они общаются полностью на
Russian They were
русском Они
Russified yes but they remain
русифицировались да но они остаются
Buryats Also here uh
бурятами Также и тут э из Киева было
Christianity was brought from Kyiv to those lands a
принесено христианство на те земли было
letter was brought And in this way yes the
принесено письмо И вот таким образом да
local Finno-Ugric
славянизировали местные финоугорские
tribes were Slavized It is interesting
племена Интересно
And do you, for example, know in what year
А вы вот например ээ знаете в каком году
Rus' was baptized
крестили Русь
yes In what year
да В каком
in 988
э в 988
Correct Who baptized
Правильно Кто крестил
a
а
mm
мм
in
в
Vladislav Vladislav yes Vladislav
Владислав Владислав да Владислав
So how did he  Vladislav what is it like
Так а как он Владислав какой там
imagine- Here I am Yes I
представь- Вот я Да я вот я это
remember this Vladislav Vladislav the Wise
вспоминаю Владислав Владислав Мудрый
Wise yes I remember Vladislav I don't remember the Wise Got it
Мудрый да Владислава помню Мудрого не
yes Oh and why did he baptize
помню Понял да О а почему он крестил
Rus how is that story maybe
Русь как там вот эта история может
remember uh
помните ээ
it's because of the alliance with Byzantium
это из-за союза с Византией
So
Так
that's because Byzantium was an ally
вот потому что в Византии был союзниками
and Byzantium imposed its faith Here And what was the name of
и Византия навязала свою веру Вот А как
this Vladislav's grandmother and father
звали бабушку этого Владислава и отца
Olga So grandmother Olga And
ольга Так бабушка Ольга А отец
Vladislav's father what was his name Igor
Владислава как звался
Igor is correct Vladislav
игорь Игорь правильно Владиславе
Igorevich yes sivshiy Rus Correct
Игоревич да сивший Русь Правильно
That is, I just have basic knowledge Namely,
То есть у меня просто базовые знания
not well normal As I as a
есть А именно не ну нормальные Как я как
school history teacher I see that well the
учитель истории школьной я смотрю что ну
basics we don't demand from people that they
база мы ж не требуем от людей чтобы они
know everything in detail well some
знали детально всё да ну какие-то
basic such key things well you need to
базовые такие ключевые вещи ну нужно
know and that's all And what do you think for example
знать и всё А как вы считаете например
Russia is now at war with Ukraine because of
Россия сейчас воюет с Украиной из-за
which
чего
let's not
вот давайте не будем современного
discuss modern modern politics Well it
современную политику обсуждать Ну она же
somehow has its roots in  history That's where
как-то уходит корнями в историю Вот там
Putin said there Pechenegs Polovtsy Rus
Путин говорил там Печенеги половцы Русь
Kyiv yes on all these politicians to me
Киев да на всех этих политиков мне
in general And what I don't want I don't know I'm an
вообще А что я не хочу я не не знаю я
ordinary person to me in general what they
обычный человек мне вообще что там
say there let them say
говорят пусть
let them continue to say Everyone
говорят пусть и говорят дальше Все
speaks differently
говорят по-разному
Yes
Да
yes we usually love And why do you go
да мы обычно любим А а зачем ты выходишь
to chat roulette
в чат рулетку
yes honestly I generally want just I say
да честно я вообще хочу как раз я говорю
I have geography history I like to
у меня география история я люблю
ask about the capitals of different countries
спрашивать о столицах разных стран
because I know about other countries Here
потому что я знаю о других странах Вот
geography And what countries have you been to
географии А в каких странах ты бывал
I've been to Moldova in
я бывал в Молдове в
Ukraine in
Украине в
Finland in
Финляндии в
Turkey Mm yes in these yes in these countries
Турции Мм да вот в этих да в этих стран
football Here That
футбол Вот
is I had a visa three times
То есть у меня у меня была три раза виза
but since I am in St. Petersburg
но так как я нахожусь в Питере у меня
Finland is closest to me therefore I have been all over Finland a lot of times Okay What do
ближе всего Финляндия поэтому я кучу раз
you think why is it
бывал О'кей Как ты считаешь почему
more difficult for Russians to travel now
сейчас сложнее путешествовать россиянам
only you yourself you know why you
только тыже ты же сам знаешь зачем
are asking I am interested in your opinion
спрашиваешь Мне интересно твоё мнение
Sanctions Sanction
Санкции Санкция
Got it
Понял
And because of what these sanctions
А из-за чего эти санкции
well why are
ну зачем
you well why are you asking me about this
ты ну ты зачем спрашиваешь меня об этом
well you yourself know Are you afraid yes no
ну ты же сам знаешь Ты боишься да нет
because of CO
из-за СО
Well you're afraid to talk about it no
Ну ты боишься общаться об этом нет
just every conversation all conversations with
просто каждый разговор все разговоры с
Ukrainians are about this
украинцами именно об этом и
All conversations with Ukrainians Well so
заходят Все разговоры с украинцами Ну
what's the problem answer
так а в чём проблема ответить
me this I'm sick of it I
мне это меня это осточертело просто Я
just want to talk to people about ordinary
хочу просто говорить с людьми об обычных
things These are
вещах Это каких
just like geography history everyday life cinema
как раз география история бытовуха кино
music and so on Okay About geography about
музыка и тому Хорошо О географии о
geography Crimea - what country is it
географии Крым - это какая страна
now Now it's Russia I mean what about
сейчас Сейчас это Россия В смысле а что
Russia well
с Россией
there's a Russian government
ну там российское правительство
Russian banks Russian stores
российские банки российские магазины
I'm looking at the constitution Okay And the
Я вот смотрю по конституции Хорошо А
city of Kherson - what country is it well what kind of people are
город Херсон - это какая страна
there now what kind of people are there
ну какой там сейчас какие се люди там
now the Ukrainian government is
сейчас украинское правительство - это
Ukraine Yeah Well and in your constitution of
Украина Угу А ну а у вас в конституции
Russia it is written that Kherson is Russia
России написано что Херсон - это Россия
well it is written What can I do what kind of
ну написано написано Что я могу я какие
people what kind of government is there now Yeah that's the
люди какие правительство сейчас там
country That is it
находится такой Угу та и страна То есть
turns out uh while 7 months of Ukrainian
получается ээ пока 7 месяцев украинской
power were in Sudzha then Sudzha was
власти были в Судже то Суджа была
Ukraine
Украина
there was the government of Ukraine there was
там было правительство Украины там был
Zelensky Who knew Zelensky
Зеленский Кто кто знал Зеленский
I don't know where
я не знаю где был
Zelensky was I don't know where Zelensky was
Зеленский Я не знаю где был Зеленский
Here But there were battles there deserved there were there was a
Вот Но там были бои заслуживать там были
front but there were no schools there no
там был фронт но никак ни школы ни там
people  peaceful then Well there were peaceful
люди мирные то Ну там были мирные
Russian people with Russian passports
российские с паспортом РФ люди
Wait again Well look uh let's do it this way For 7
Подожди ещё раз Ну смотри ээ давай так 7
months the city of Sudzha was under u under the
месяцев город Суджа находился под у под
ZSU Yes Only under occupation by the Armed Forces of Ukraine Yes No
ЗСУ Да Только под оккупацией ВСУ Да Не
Why under occupation and what was it not
почему под оккупацией а что это была не
occupation so wait In Crimea now there is
оккупация так подожди В Крыму сейчас
occupation of Russia there is no
оккупация России
occupation at all So wait and
нет ни в ко не оккупация Так подожди а
what is the difference here and there Well
чем отличается тут и там ну как раз
Crimea is just in the constitution of the
Крым как раз находится в конститу
constitution of the Russian Federation
конституции РФ
It is not in the constitution of Ukraine
Не он в конституции Украины находится
Where are you hanging out baby audible audible inaudible Inaudible
Куда ты зависаешь малыш слышно слышно не
Look I open the
слышно Не слышно Смотри я открываю
Constitution of Ukraine it says that
Конституцию Украины там написано что
Crimea is the territory of Ukraine What are you
Крым - это территория Украины Что ты мне
telling me and the constitution of the Russian Federation Crimea is Well so it is an
рассказываешь а конституция РФ Крым -
occupation constitution
это Ну так это оккупационная конституция
At first it was written that Crimea is
Сначала же было записано что Крым - это
in the Ukrainian constitution It is Russia that
в украинской конституции Это Россия себе
wrote it into itself this is occupation
вписала это есть оккупация
Well now the constitution of the constitution of the Republic of Poland Crimea is
Ну сейчас конституция конституция РП
Russia No well look if
Крым - это это Россия Нет ну смотри если
we look at two constitutions Yes for example the
мы смотрим две конституции да например
Constitution of Ukraine in which Crimea was and
Конституция Украины в которой был Крым и
it was not written out of there Russia cannot
он не выписан оттуда Россия не может
write it into itself  in the constitution if
вписать его себе в конституцию если не
it is not discharged from Ukraine Correct why
выписана она из Украины Правильно почему
and why can't you Well why look if
а почему не можешь ну почему смотри если
I have an apartment Yes I have it on my
у меня есть квартира да у меня на
documents that it is mine You cannot
документах есть что она моя ты не можешь
rewrite it to yourself until it leaves
её переписать себе пока она не уйдёт из
my property True well the court will decide everything
моей собственности правда ну всё решит
Only the court will decide everything So wait Well
суд Только суд решит всё Так подожди Ну
like a court you took came wrote in your
как суд ты взял пришёл написал себе в
documents and took it for yourself That's not how it is done Yeah Well let him
документы и взял себе забрал Так не
decide here Well that
делается Угу Ну пусть тут решает Ну то
is Russia occupied Crimea Donetsk
есть Россия оккупировала Крым Донецк
Lugansk Kherson Zaporozhye region
Луганск Херсонскую Запорожскую область
So Well
Так
yeah I got it That means Crimea is occupied
Ну да понял То значит Крым оккупирован
now Well it is in the constitution of the Russian Federation
сейчас Ну он находится в конституции РФ
before that is it is occupied You said
до то есть он оккупирован Ты же сказал
yeah well
да
you said about Kherson and the like I
ну ты сказал про Херсон и тому подобное
don't agree about Crimea So wait So
Про Крым не согласен Так подожди Так
Kherson is also in the constitution of the Russian Federation
Херсон тоже в конституции РФ
Well for now the fighting is over I think that it is
Ну пока бои закончены я считаю то что он
occupied for now And there
пока оккупирован
was no fighting for Crimea Occupied by whom well the
А за Крым не было боёв Оккупирован кем
Russian Federation Kherson is occupied by the Russian Federation
ну РФ Херсон оккупирован РФ
Yeah No that's right in Kherson Ukrainian troops
Угу Нет так в Херсоне украинские войска
I mean the region Part of the region Yeah That's right
Я имею в виду область Часть области Ага
Wait stop Once again Uh it
Вот так Подожди стоп Ещё раз Ээ
turns out
получается
uh Kherson region  occupied
ээ Херсонская область оккупирована
because it is not all under the Russian Federation And since Crimea is
потому что она не вся под РФ А раз Крым
all that means it is no longer occupied Yes, there are
весь то значит он уже не оккупирован Да
no battles for it
за него нет боёв
Russian banks operate there
Там действуют российские банки
Russian Wait, do I understand correctly
российские Подожди я я правильно понимаю
I understand correctly Yes, that the city for
я правильно понимаю да что город за
which there is no longer a battle is no longer
который уже нет боём он уже не
occupied
оккупирован
m Yes That is, it turns out that in
м Да То есть получается в во Второй
World War II, when Hitler reached
мировой войне когда Гитлер дошёл аж до
Stalingrad, Kyiv was no longer
Сталинграда то уже Киев не был
occupied Crimea was not occupied
оккупирован Крым не был оккупирован
because there was no longer a battle for them Yes
потому что за них боёв уже не было Да
Minsk was not occupied Well, this is a
Минск не был оккупирован Ну это
comparison of course Well, how come there was no battle There were
сравнение конечно Ну как ну боёв не было
banks there were already German schools,
Там были банки там уже немецкие школы
all the administration You are
были немецкие всё администрация Ты
simply comparing war and words So
просто сравниваешь войну и слово Так
wait again Look, uh, when the
подожди ещё раз Смотри ээ вот когда
Germans had already reached Stalingrad, yes, in
немцы уже дошли до Сталинграда да в
Crimea there was no longer any battles there was already an
Крыму уже никаких боёв не было там уже
administration there were German flags hanging Yes, there were no longer
администрация была флаги висели немецкие
any battles in Odessa They
да в Одессе уже никаких боёв нету Они не
were not occupied that means
были оккупированы значит
Well, they were occupied it turns out, but
Ну они были оккупированы получается но
they were not included in the
они же не были вписаны ни в конституцию
German constitution There was a reiskommissariat
Германии Было было рейскомиссариат
Ukraine was called, yes, a unit in
Украина назывался да подразделение в
the third  yes, this territory was
третьем рейке да эта территория было
entered yes, these territories were officially included
вписано да официально включены эти
yes, in the Third Reich Well, this is
территории да в третий рейх Ну это
Ukraine And Ukraine was part of the USSR No, that's
Украина А Украина была часть СССР Нет
all already, there was no fighting
так это уже всё уже боёв не
All this territory Well, look,
было Всё эту территорию Ну смотри
wait No, no, look The Germans took this
подожди Не нет смотри Немцы забрали эту
territory and went on to fight yes,
территорию и пошли дальше бои делать да
and here there were no fighting Odessa was a
а тут уже боёв не было Одесса был
German city yes, it turns out Minsk was a
немецкий город да получается Минск был
German city There was no fighting That is, it
немецкий город Боёв не было То есть
turns out it was no longer occupied So it's
получается он уже не был оккупирован Так
all one state It's all the USSR
это всё одно государство Это всё СССР
So it was no longer the USSR So here
Так оно уже не было СССР Так также тут
Ukraine is also look Kherson and Crimea - it's all
Украина смотри Херсон и Крым - это всё
one state This is Ukraine Also,
одно государство Это Украина Также
Russia captured part of the territory of
Россия захватила часть территории
Ukraine and there Nazi Germany
Украины а там нацистская Германия
captured part of the territory of the USSR What's the
захватила часть территории ССР В чём
difference
разница
mm the difference is that the
мм разница в том что а
war of the
война
SVO and just the capture of Crimea is even a
СВО и просто взятие Крыма это даже это
war even stop the war there was no war E
война даже стоп войны не войны не было Э
Hitler did not declare war It was called
Гитлер не объявлял войну Это назывался
Operation Barbaros Also a special operation
операция Барбароса Тоже спецоперация
Hitler declared war with France Yes And
Гитлер войну объявлял с Францией Да А
look, this is a special operation Barbaros
посмотри это спецоперация Барбароса
Look, that's what it's called Hitler declared
Посмотри так и называется Гитлер объявил
war with No, no, he didn't declare That's exactly what he didn't
войну с Нет нет не объявлял Вот именно
declare He also, as she said
не объявлял Он тоже ещё как говорила
Nazi Germany yes without declaring
нацистская Германия да без объявления
war attacked treacherously
войны напала вероломно
I'm checking in front of you Come on It
Я проверяю при тебе Давай
was the Barbaros plan called
Это был план Барбароса называется
Look
Посмотри
And the memorandum Note of the
А меморандум Нота Министерства
German Foreign Ministry to the Soviet
иностранных дел Германии Советскому
Union government dated June 21 was a
Союзу правительству от 21 июня являлся
de facto declaration of war No no
фактическим объявлением войны Нет нет
no It's already now that de facto Nobody is there
нет Это уже сейчас что фактическим Никто
in the text of the declaration of war
там нету в тексте объявления войны
Look it's time to actually
Посмотри это час начинает чтобы
be Nobody declared war
фактически являться Никто войну не
Pu-pu-pum
Пу-пу-пум
So you mean there was no
Так ты именно имеешь в виду не было
document yes Oh no also look
документа да О нет также также посмотри
here on Google right now Here is Operation
вот на Гугле прямо сейчас Вот операция
Barbaros Here is Operation Barbaro Not me I
Барбароса Вот операция Барбаро Не я я я
know I'll read Look the invasion of
знаю я прочитаю Смотри вторжение
Nazi Germany and its allies into the
нацистской Германии и её союзников в
Soviet Union That is, it was not a war, you
Советский Союз То есть это не была война
see it was Operation
видишь это была операция
Barbarosov There is a special military
Барбаросов Тут специальная военная
operation And the Germans carried out a special
операция И немцы проводили специальная
military operation
военная операция
Barbaros I don't think that's good Take
Барбарос Я не считаю что хорош Возьми
Levitan's address Find about the
возьми обращение Левитана Найди по
beginning of the war Read the text The
поводу начала войны Прочитай текст
main Soviet group
Главный советский руппа
There the texts are all clear whether they declared war or not
Там тексты всё ясно объявляли или не
So here is a direct quote from
Так тут есть прямая цитата
Levitan
Левитана
M you mean me direct quote
М ты имеешь виду меня прямую цитату
Levitan's address on the beginning of the
обращение Левитана о начале
war Take you have a quote for me to
войны Возьми ты имеешь цитату мне
read yes Yes Yeah I'll
прочитать да Да
read it to you while you're looking Look No no I
Угу Я тебе прочитаю пока ты ищешь Смотри
found I I read read read In the
Не не я я нашёл Я я читаю читай читаю В
ears read
услух читай
Attention Well Moscow is speaking yes you have Yes yes yes yes
Внимание Ну говорит Москва да ты имею Да
Here we are transmitting an important
дада да Вот вот передаём важное
government message to citizens to a
правительство сообщение граждане
citizen of the USSR Today at 4:00 o'clock without
гражданке с СССР Сегодня в 4:00часа без
any declaration of war Well the key
всякого объявления войны Ну ключевое
word yes yes Here the key word The
слово да да Вот ключевое слово
German armed forces attacked the
Германские вооружённые силы атаковали
borders Yes All Without any declaration of
границы Да Всё Без всякого объявления
war You see that is Germany did not
войны Видишь то есть Германия не
declare war because Germany yes
объявляла войну потому что Германия да
it did not consider war It considered it a
это не считала войну Она считала это
special operation Barbaros It
спецоперацией Барбаросом
just seems to me the meaning of a special operation and just an operation Operation
Просто значение спецоперации и просто
Barbarosta
операции мне кажется операция Барбароста
military operation Barbaros yes it
военная операция Барбароса да
just seems to me this is a difference between a
просто мне кажется это разношение
special operation an operation did not declare war The
спецоперации операци войну не объявлял
Germans look the Germans wanted to
Немцы смотри немцы хотели декоммунизацию
carry out decommunization They had yes demilitarization of the
провести У них было да демилитаризация
Soviet Union and decommunization Everything is
Советского Союза и декоммунизация Всё
clear one to one just It is
чётко один в один просто
very important to me the meaning is there a
Мне именно очень важно значение есть ли
difference  between a special operation and an operation
различие между спецоперацией и операцией
Yeah
Угу
M That's exactly what I'm Googling right now Google it I do
М Вот я именно это сейчас и гуглю
n't know if your viewers are interested I'm interested
не знаю интересно ли твоим зрителям Мне
Yes it's interesting We'll
интересно Да это интересно Мы
wait And so a special operation is a
подождём А так спецоперация - это
military operation that differs from
военная операция которая отличается от
a regular one both in goals and methods And
обычной как по целям так и по методам И
as a rule it is carried out by
как правило проводится силами
special forces And an operation
специальных подразделений А операция -
is a type of special
это разновидность специальных
events of security forces including the
мероприятий силовых структур в том числе
armed forces and police structures
вооружённых сил и полицейских структур
Here the armed forces are the operation
Вот вооружённые силы это операция сейчас
going on now It's just called a
идёт Просто она называется
special operation And so it's an operation because
спецоперация а так это операция потому
there are not special units there but
что там не специальные подразделения а
military ones already Yes And a special operation has
военные уже да вот А у спецоперации есть
defined methods and goals So And so the
определены методы и цели Так И вот
special operation of Barbaros was it had uh
спецоперация Барбароса была у неё э
methods and goals clear
методы и цели были чёткие
Hitler yes outlined the goals of the
Гитлер да обозначил цели операции
Barbaros operation very clearly Decommunization
Барбароса очень чётко Декоммунизация
because he believed that communism was
потому что он считал что коммунизм - это
uh a malignant ideology yes which
ээ клетворная идеология да которая
threatened the Third Reich and
угрожает третьему рейху и
demilitarization because uh the troops of the
демилитаризация потому что ээ войска
Soviet Union were close to the Third
Советского Союза были близко к третьему
Reich and the Third Reich considered this a threat
рейху и третий рейх считал это угрозой
to itself yes that is troops on its
для себя да то есть войска на своих
borders That's all Hitler had two points
границах Всё У Гитлера было два пункта
He  Stalin was offered
Он Сталину преду ээ это предлагал
decommunization and
декоммунизация и
demilitarization so that there would be a buffer zone.
демилитаризация чтоб было буферная зона
He then wanted there to be no Soviet troops within 1,488 km of the border with the
Он же тогда чтобы 1.488 км от границы с
Third Reich. And that's
третьим рейхом не было советских войск И
all. And decommunization so that the Lenin monuments would be
всё И декоммунизация чтобы памятники
taken away. Stalin didn't want it.
забрали Сталин не захотел
Well, that's why the
Ну всё вот из-за этого и началась дальше
meat grinder began. And so everything is very simple. Well,
мясорубка А так всё очень просто Ну и
look, the Germans did enter with a limited
смотри ээ немцы да зашли ограниченным
contingent. Their main troops were
контингентом У них основные войска были
somewhere on the Western fronts in Africa.
там где-то на западных фронтах в Африке
They entered with a limited contingent, and the
Они зашли ограниченным контингентом
population didn't resist at all. And the
да население вообще не сопротивлялось И
army, yes, the Soviet army
армия да советская армия
surrendered in the first days of the war, yes, millions,
сдалась в первые дни войны да миллионы
millions of Soviet people surrendered to
миллионы советских людей сдались в плен
this special operation because they
этой спецоперации потому что они
understood that this was not a war, this was a
понимали что это не война это идёт
special operation. And now, well, quite with
спецоперация И сейчас ну довольно с
good intentions. This is the first time I've heard
благими целями Вот я первый раз слышу
that Hitler went with a limited
что Гитлер же разошёл ограниченным
contingent. Well, it seems he
контингентом Ну ограниче кажется он
pulled together most of his forces. No, no,
большинство сил стянулось Нет нет нет Ну
Well, look, how could he pull together
как смотри как он мог стянуть
most of his forces if he had, uh, such
большинство сил если у него было э на
large territories in the West.
Западе какие большие территории Вели там
They were holding back there.  In the West, uh, in the whole
да ээ сдержива на Западе ээ в э весь вся
Atlantic and all of Africa, it was a
Атлантика да вся Африка была это был
limited contingent. There were a few
ограниченный контингент Были немножко
Romanian, a few Bulgarian, a few
румынских немножко болгарских немножко
Hungarian and a few German type
венгерских и немножко немецких типа
units. Wait, it went a little.
соединений Подожди пошлось немножко
Wait. In the beginning of June 22, he had already
подожди В ээ до начала 22 июня он уже
managed to capture
успел захватить
France. That's right, and there were troops,
Францию Правильно и там войска все
all the troops were there. All the troops were there.
войска там были все войска там были В
He sent a limited contingent to the USSR
СССР он направил ограниченный контингент
because if it had been a war, he would have
потому что если бы это была война он бы
dropped everything and Moscow would have been taken right away. So, in
всё кинул и сразу бы Москву взяли Так
2-3 days, Moscow would have been taken. But he took a
2-3 дня и взяли бы Москву А так он взял
limited contingent and that's why it
ограниченный контингент и поэтому оно
dragged on so long. He had the concept of a
так затянулось Да у него же было понятие
blitzkrieg, that is, Moscow in 3 days. And
блицкрик то есть Москва за 3 дня А где у
where would he have had the majority of the
него бы А где у него было большинство
contingent? The majority of the contingents in
контингента большинство контингентов в
Western Europe in Africa were in Northern
Западной Европе в Африке было в Северной
Europe.
Европе
Along the entire line, along the entire line of the Atlantic in
По всей линии по всей линии Атлантики в
Africa, the same thing. In Africa, what battles were there? The
Африке то же В Африке какие бои были
French colonies were in Africa
французские колонии в Африке были потому
because France was captured and the French
что Францию захватил а французские
colonies remained. The French
колонии остались Там же французские
troops were there too.  fought in Africa in battles
войска были сражались в Африке ещё в бои
and went on for so long until the very end of the war
и столько шли огоо до самого конца войны
Well, I just know that in the battles in the USSR,
Ну просто я знаю что в боях в СССР
Germany lost most of its soldiers Well,
Германия потеряла большинство солдат Ну
then, because look how now,
потом потом потому что смотри как сейчас
like, Russia started the SVO with a limited
типа Россия начала СВО ограниченным
contingent, but it was not enough and they
контингентом но его стало не хватать и
started mobilization there, contracts, and
начали ещё там мобилизацию контракты и
so on, and more and more and
так дальше и всё больше и больше и
more, yeah, the same thing, and in Germany, a
больше да Ээ то же самое и в Германии
special military operation began, but
началась специальная военная операция но
then when they got stuck, it didnt work out
потом когда застряли не получилось
Moscow in 3 days, yeah, got stuck in
Москва за 3 дня да застряли в
Stalingrad, got stuck, got stuck, got stuck,
Сталинграде застряли застряли застряли
and then they started transferring other
да начали тогда перебрасывать уже другие
contingents Thats all That is, it was all simple Well, but thats how it
контингенты Вот и всё То есть всё просто
was, well, look,
было Ну а так это же было ну ты посмотри
Operation Barbarossa, thats what its called It was
операция Барбароса она так и называется
nt I know, I know, I know
Это не было Я знаю я знаю я знаю
Blisscream I understand yeah If it were a
Блискрик я понимаю да Если бы это была
war, yeah, he would have declared war because,
война да он бы объявил войну потому что
for example, Germany Poland declared
например Германия Польша объявила
war and thats it And captured Poland Thats all Yes,
войну и всё И захватила Польшу Всё Да
he declared war He doesnt know all the laws and
Войну объявила Он не знаю всех законов и
rules there, but they had a
правил там но у них был же заключение о
peace treaty with whom, yeah, the
мирно ну мирный договор был с у кого да
Pact of Ground Rebentrop, yeah, thats why they
пакт молотого ребентропа да поэтому они
couldnt  they had a peace
не могли воевать у них был мирный
treaty to fight and Hitler Stalin they even had a
договор и Гитлер Сталину они же даже
Victory Parade together when the
вместе парад Победы они когда захватили
Germans and the Soviet Union captured Poland yes they
Польшу немцы и Советский Союз да они
divided Poland into two parts and took them
разделили Польшу на две части да забрали
and held a joint parade in the city of
и провели совместный парад в городе
Brest You know what's funny uh the Germans
Брест Знаешь в чём прикол ээ немцы
captured Brest and the Brest
дважды захватывали Брест и Брестскую
Fortress twice the first time when Brest was in
крепость Первый раз когда Брест был в
Poland the Germans captured it the Soviet
Польше немцы захватили его Советский
Union on the other side attacked Poland
Союз с другой стороны нападал на Польшу
and then the Germans during the parade handed
И потом немцы во время парада передали
Brest over to the Soviet
Брест Советскому
Union and the Soviet Brest went to the Soviet
Союзу И Совет Брест перешёл в Советский
Union and 2 years later the Germans
Союз А через 2 года немцы снова
attacked Brest again In general it's funny really
атаковали Брест Вообще прикол правда
but why did they attack it well because the
а зачем её атаковали ну потому что
special military operation
началась специальная военная операция
Barbarossa began Yes And you Barbaro A got it yes Got it got it That is to say
Барбароса Да А ты Барбаро А понял да
they couldn't fight the war
понял То есть они не могли обить войну
because there was a pact Yes they were
потому что был пакт Да
allies Yes they
это же были союзники
were allies yes but
Да это были союзники да а
were Russia and Ukraine allies
были ли союзники России и Украины
no
нет
Yeah We didn't have any not allies
Угу У нас не было вот не союзни союзники
Russia's allies are Belarus Armenia Kazakhstan
России - это Беларусь Армения Казахстан
Turkmenistan Tajikistan there are those countries
Туркменистан Таджикистан там те страны
that are part of the CSTO And why do you think
которые входят в ОДКБ А как думаеш
we didn't  declared war on you well
почему мы не объявили вам войну ну
because it is not a war it is a special
потому что это не война это специальная
military operation Here A and why and
военная операция Вот А почему и на
why exactly war was not declared because it does
Почему именно войну не объявили потому
not make sense It is a special
что не имеет смысла Это же специальная
military operation is going on Just like
военная операция идёт Так же как и
Hitler He did not declare war because
Гитлер Он не объявлял войну потому что
he did not want war He wanted it because there was a
он не хотел войны Он хотел потому что
pact No because there was a pact No no Well that's what
был пакт Нет потому что был пакт Нет нет
you said he could not stop the
Ну так ты сказал он он не мог оббить
war because there was a pact No so look the
войну потому что был пакт Нет так смотри
pact can be cancelled Not him maybe I was
пакт можно отменить Не он с может я
a little mistaken yes The thing is that Hitler did
ошибся немножко да Дело в том что Гитлер
not want he told Stalin Stalin
не хотел он же говорил Сталину Сталин
was his friend he said that I do not want to
был его друг он говорил что я не хочу
go to war with the Soviet Union I want
войной идти на Советский Союз я хочу у
I have only two
меня только два
points really said back in Istanbul
пункта реально говорил ещё в Стамбуле
when we met maybe you remember in
когда встречались может помнишь в
1940 after the division of Poland there were in
1940 году после раздела Польши были в
Istanbul agreements of this Hitler and
Стамбульские соглашения этого Гитлера и
Stalin yes Hitler set two points:
Сталина да гитлер наставил два пункта:
demilitarization
демилитаризация
and decommunization Demilitarization he
и декоммунизация Демилитаризация он
said there should
говорил вокруг третьего рейха должна
be a demilitarized zone of 148 km around the Third Reich and the
быть демилитаризированная зона 148 км и
Soviet Union should be decommunized That is to return to the
Советского Союза То есть вернуться ко
times like the Russian Empire  so that there
временам как Российская империя чтобы
was a tsar, there was an aristocracy Because
был царь была аристократия Потому
Hitler believed that
что Гитлер считал что вот
these terrorists, all sorts of left sector
эти террористы всякие левый сектор
that Lenin invented, yes, they, let's say, have a
который Ленин придумал да они скажем
pernicious influence They started to
тлетворно влияют Они же там начали
carry out this agenda, all sorts of, uh, let's
проводить вот эту повестку всякую ээ
say, well, he
скажем ну
had against communism But communism was a
имел против коммунизма По коммунизм был
loyal enemy Yes, he was not against the
верным противником Да он не был против
USSR, he was against communism That is, uh,
СССР он был против коммунизма То есть ээ
Hitler did not wage war against the people of the
Гитлер не проводил войну против народа
USSR, he waged it against the government, which was the
СССР он проводил против власти которая
junta that had settled in the Kremlin, and he
хунта которая засела в Кремле да и
communized the people and, specifically, yes, to
коммунизировала народ и специально да в
please the imperialist countries,
угоду империалистических стран
built up a military group under the
наращивала военную группировку под
borders of the Third Reich
границами Третьего Рейха
That's all Well, yes And he was also against the
Вот и всё Ну да И он также был против
Slavs in general
вообще славян
No, he had nothing at all against the Slavs
Нет он к славянам вообще ничего не имел
Look, uh, Hitler, yes, when he captured
Смотри ээ Гитлер да когда захватил
territories there, Belarus, Ukraine, parts of
территории там Белоруси Украины части
Russia, he did not destroy the Slavs at
России сла он не славян не уничтожал
all Well, he destroyed
вообще Ну он столько он уничтожил
so many trees Not in a concentration camp of Slavs
столько деревей Не в концлагере славян
No, in any cross-camp, Slavs were in
Больше не где в каком крослагере славяне
all In the Soviet camps there were
были во всех В советских лагерях были
Slavs in concentration camps  And in America
славяне в концлагерях А в америка Больше
Moreover, look, about a million
того смотри около миллиона славян
Russian Slavs served in the Wehrmacht There was the Russian
русских служили в вермахте Была Русская
Liberation Army of General Vlasov
освободительная армия генерала Власова
Yes They fought for Hitler A million
Да Они за Гитлера воевали Миллион славян
Russian Slavs were I Yes Lasov, that's [ __ ] awesome Yes So
русских было Я Да Ласов это [__] да
look, a million million So Hitler
Так смотри миллион миллион Так Гитлер
was against the Slavs If the Slavs
был против славян Если славяне против
fought against the communists with
коммунистов воевали вместе с
him Cossack detachments, all the Cossack detachments of
ним Казачьие отряды все казачьие отряди
Kuban, Don, yes Shkuro, Krasnov, yes the generals, the
Кубани Дона да Шкуро Краснов да генералы
Cossack general, were all for the Wehrmacht They
казачий генераль все были за вермах Все
were all against the Reds They, too, they just the
против красных были Они тоже они просто
people supported decommunization Well, everything
народ поддержал декоммунизацию Ну всё
was clear Hitler, well, in what concentration camp were there
чётко было Гитлер ну в каком концлагере
Jews in the concentration camp, yes Hitler
в концлагере были евреев да евреев
exterminated the Jews, but there were no Slavs Gypsies
уничтожал Гитлер а славян нет Цигане
Gypsies Gypsies, yes, like, there are no Slavs I do
Цигане Цыган да типа А славян нет
n't know I I know Jews, Gypsies, Slavs
Не знаю Я Я знаю евреи цыгане славяне
That's the main thing Well, look, take the schools
Это основно Ну как смотри школы вот
in the occupied territories, uh,
возьми на оккупированных территориях ээ
Ukraine, Belarus, there are part of Russia, schools
Украина Беларусь там часть России школы
functioned, yes, under the Germans,
функционировали да при немцах учились
children studied, like, yes, they went to
дети типа да на славянских языках ходили
school, read, wrote in Slavic languages  like universities
в школу читали писали типа университеты
worked well everything worked theaters worked
работали ну всё работали театры работали
Pushkin Dostoevsky was read like in
Пушкина Достоевского читали типа в
all sorts of plays
пьесах всяких
too Hitler did not ban Slavic languages
тоже Гитлер не запрещал славянские языки
at all That is because he did not have
вообще То есть потому что у него не было
goals yes destruction of the
получается целей да уничтожения
Slavic population He
славянского населения Он вообще против
had nothing against the population of the USSR The problem
населения СССР ничего не имел Проблема
was decommunization and demilitarization
была в декоммунизации и демилитаризации
Just two simple criteria That is why he
Просто два простых критерия Поэтому он и
started a special military operation
начал специальную военную операцию
because if war was declared yes
потому что если бы объявили войну да
if he wanted war he would well
если бы он захотел войну он бы ну
agree the power of the army of the Third Reich could
согласись мощь армии третьего рейха мог
wipe out all Soviet
бы стереть в порошок все советские
cities And the same Minsk Kyiv Sevastopol
города И тот же Минск Киев Севастополь
Moscow And so he fought with a limited contingent
Моск А так ограниченным контингентом
Only where the communists were hiding in
Только там где прятались коммунисты в
those residential areas yes they
тех жилых кварталах да те и
bombed Yes there were destroyed cities but
бомбили Да были разрушенные города но
that is because these communists were
это потому что вот эти коммунисты
hiding yes they did it on purpose
прятались да они же специально вместо
instead of going out into the open field Why was
того чтобы выйти в чистое поле Почему
Stalingrad all so destroyed
вот Сталинград весь такой разрушенный
because the communists instead of
был потому что коммунисты вместо того
bringing troops out into the open field and
чтобы вывести войска в чистое поле и
fighting honestly they hid in
по-честному сражаться они прятались в
residential
жилых
areas Well Stalingrad you saw what was
кварталах Ну Сталинград ты видел что со
left of Stalingrad
Сталинграда осталось
yes Why  the communists did not go out into the open
да Почему коммунисты не вышли в чистое
field and did not give battle in the open field to Hitler
поле и не дали бой в чистом поле Гитлеру
why did they hide in residential areas behind
почему они прятали в жилых кварталах за
residential buildings of
жилые дома
Stalin's era it was the center of production of the
сталинка это был центр производства
entire
вообще всего
USSR They could not simply surrender the city to
СССР Они не могли просто сдать город
Hitler so that Hitler would produce No So why would
Гитлеру чтобы Гитлер производил Нет Так
they go out in front of the city and
зачем вышли бы они перед городом и
fight Why did they hide in houses
сражались бы Зачем они прятались в домах
kindergarten in front of the city there were already
детский сад перед городом уже были
fascist troops in front So why would they well
фашистские войска перед Так почему они
go out in front of the city and fight
ну так вышли бы перед городом и бились
with the fascist troops in front of the city
бы с фашистскими войсками перед городом
So they could no longer in front of the mountain they
Так они уже не могли перед горной они
could only have a fight in the city
могли только поязаться в городе потому
because in the sense why couldn't they while the
что в смысле а почему они не могли пока
Nazi troops were approaching the city they would
гитлеровские войска подходят к городу
go out to their city and that's it and fight
вышли бы к себе под город и всё и били с
them there So first there would be battles in front of
ними там Так бы сначала бои перед
Stalingrad then in Stalingrad No
Сталинградом потом в Сталинграде Нет
look first there were battles in this
смотри сначала бои были в этом
in Ukraine Belarus By the time they reached
в Украина Беларусь Пока они дошли до
Stalingrad it was already a very, very long
Сталинграда это уже очень-очень много
time Yes Why did the Soviet troops,
времени Да Почему советские войска вот
these communists, hide in veins If
эти коммунисты да прятались жилы Если
here already go out go out into the open field yes
тут уже выйди выйдите в чистое поле да
14 km 88 m in front of Stalingrad  make
14 км 88 м перед Сталинградом сделайте
yourself a training ground like this and fight the
себе полигон такой и там сражайтесь с
Germans there Why do they really, you saw
немцами Зачем они реально ты же видел
this Pavlov house in Stalingrad So they
этот дом Павлова в Сталинграде Так они
would have lost in an open field
бы проиграли в чистом поле
Well, wait Well, they could have saved the city
Ну так подожди Ну сохранили бы город
Houses of life As far as I
дома жизни
know, the residents there brought out before the
Насколько я знаю там жители вывели до
Germans were hanging in Stalingrad were common Well, yes Well,
не зависа были немцы в Сталинград обычны
and why houses Well, it turns out,
Ну да Ну а дома зачем ну получается
look, Hitler, he didnt want to destroy the
смотри Гитлер он же не хотел уничтожать
cities, he needed it with troops, like, he
города ему нужно было с войсками типа он
wasnt against the cities, its just that communist
не был против городов просто там
troops were hiding there, these Well,
прятались коммунистические войска вот
he was forced to bomb these
Ну он вынужден был да бомбить эти дома
hospital houses because these communist war criminals were hiding there Thats
больницы потому что там прятались эти
all They hid behind houses, you
всё За прятались за дома
understand, and so in all cities Moscow and
понимаешь и так во всех городах Москва и
Leningrad as well, yes, heres the siege of
Ленинград также да вот блокада
Leningrad Why did Soviet troops
Ленинграда Почему советские войска
sit in
сидели в
Leningrad and allow the Nazis to
Ленинграде и позволяли чтобы нацисты
bomb the cities then The city of Leningrad
бомбили тогда города город Ленинград
instead of going out in front of
вместо того чтобы вышли бы перед
Leningrad and giving battle Why did they
Ленинградом дали бой почему они
hide in residential areas and
прятались в жилых кварталах и там
Leningrad wasnt evacuated there People lived in
Ленинград не эвакуировали люди жили в
besieged Leningrad That is, because
блокадном Ленинграде То есть потому что
it was under siege Yes, because Soviet
он был блокаде да потому что советские
troops instead  so that No, like during the
войска вместо того чтобы Не ну как
blockade they brought in uh food and
блокади подвозили э еду привозили да
guns this is already this is already forty-three year
оруди это уже это уже сорок третий год
Look again Okay come on So forty-
Ещё раз смотри Хорошо давай Так сорок
three not forty-three Why yes people were
третий не сорок третий Почему да людей
not evacuated from Leningrad why
не эвакуировали из Ленинграда почему
because Soviet troops used
потому что советские войска использовали
people as a human shield
людей как живой щит
in Leningrad Yes
в Ленинграде Да
You mean Soviet troops
Ты имеешь в виду советские войска перед
dragged people in front of them and fought well wait do
собой тащили людей и воевали ну как
you literally mean a human
погоди ты буквально имеешь в виду живой
shield or how I don't understand Literally a human
щит или как не понимаю Буквально живой
shield because look Soviet troops
щит потому что смотри советские войска
instead of when the Germans were advancing the
вместо того чтобы когда немцы наступали
special military operation
началась специальная военная операция
Barbarossa began uh instead of
Барбароса ээ вместо того чтобы из
evacuating the entire population from Leningrad
Ленинграда эвакуировать всё население да
and fighting before Leningrad to leave
и биться перед Ленинградом выйти из
Leningrad they evacuated the population
Ленингранда они эвакуировали население
that wanted to leave What does it mean that there was no
которое хотело выехать Что значит
want in the Soviet Union
которое хотело в Советском Союзе не было
Wanted didn't want Some were able some were
Хотела не хотело Кого-то смогли кого-то
not able They specifically left If there was
не смогли Специально оставили Если б
an order from the People's Commissar of the USSR they would have taken
распоряжение наркома СССР вывезли бы
everyone out by force There was no such thing in the Soviet Union I
всех насильно В Советском Союзе не было
wanted I want to stay Yes That is it
такого Хотел хочу остаться Да То есть
turns out uh they forcibly left You  you do
получается ээ насильно оставили Ты много
n't know much tell the truth I live in the
не знаешь правда скажи Я я живу в
Soviet Union I lived well I live in Russia
советском я жил ну я живу в России У
My grandmother she was a survivor of the siege my
меня бабушка она блокадница моя
English tutor until she was 90 She
репетиторша по английскому до 90 лет Она
left the Soviet Union with her parents
выехала со своими родителями из
for Moscow because
Советского Союза в Москву из из того что
her parents wanted to leave the Soviet
хотели её родители выехать из Советского
Union for Moscow Oh Peter Peter Peter
Союза в Москву Ой Питер Питер Питер
Peter From Peter to Moscow Here And the people
Питер Из Питера в в Москву Вот А люди
who no well they thought that there would be no
которые не ну они думали то что не будет
poster of Leningrad and they stayed in
плакат Ленинграда и они оставались в
St. Petersburg And I I stop did I
Санкт-Петербурге А я я стоп я правильно
understand correctly that uh they left Leningrad for
понял что ээ они из Ленинграда уехали в
Moscow and not somewhere further well
Москву а не куда-то дальше
to Moscow because in Moscow was the
ну в Москву потому что в Москве было
safest place was in Moscow
самое безопасное место было в Москве
The most Got it Well Such a question like for
Самое Понял А хорошо Такой вопрос типа
you again So look That is to say I
тебе ещё раз Значит смотри То есть я
understand correctly yes that uh Soviet
правильно же понимаю да что ээ советские
troops yes criminally specifically were there
войска да преступно специально были там
where there were people in Leningrad instead of
где были люди в Ленинграде вместо того
completely withdrawing them from Leningrad
чтобы полностью их вывести из Ленинграда
to Moscow if they were already hiding in
в Москву если уже они прячутся в
Leningrad yes instead of going out to
Ленинграде да вместо того чтобы выйти в
Chistopol that is the Germans therefore
чистополье то есть немцы поэтому и не
could not bomb  ok Leningrad
могли бомбить нормально Ленинград потому
because there were civilians there The Germans didn't
что там были мирные жители Немцы же не
want to bomb civilians
хотели бомбить мирных жителей
They were just bombing They weren't bombing Grad
Они как раз бомбили Они бомбили не град
they were bombing Many people died under the
они бомбили Много людей умерло под
Grad That's right Well they were there because
градом Правильно Ну они они были потому
if you don't look there's a firing point
что если не смотрят там огневая точка
because the communists set up
потому что коммунисты организовывали в
firing points in residential buildings If you can
жилых домах огневые точки Если в доме да
see machine gunners and missilemen sitting there in the house then of
видно пулемётчики ракетчики там сидят то
course that house will be hit Well the
конечно по этому дому прилетит Ну это ж
Germans didn't just bomb like that Well that's a
немцы ж просто так не бомбили Вот э это
bomb it costs a lot of money They did
же бомба она много стоит денег Они
n't just drop a bomb on a five-story building
просто так не скидали на пятиэтажку
because it had to fly there
бомбу потому что это же надо долететь
it was a risk of an airplane They dropped it
это риск самолёта Они скидывали да
because there was a firing point The goal of the
потому что там была огневая точка Цель э
fascist troops in besieged Leningrad
фашистских войск в блокадном Ленинграде
Why didn't they bomb they would have wanted the
Почему не бомбили они бы хотели чтобы
residents of Leningrad to rebel and
жители Ленинграда они сбунтовались и
surrender themselves That was the goal of the fascist troops Well
сдались Это была цель фашиги войск Ну
why did they Why was Leningrad besieged at all
почему они Почему вообще Ленинград взяли
because Leningrad
в блокаду потому что Ленинград
St. Petersburg was considered a cultural
Санкт-Петербург считался культурным
heritage of the Soviet Union in general
достоянием вообще Советского Союза
Russia They didn't want to bomb They
России Они не хотели бомбить Они
tried to take it by starvation  and the like so
пытались взять голодом и тому подобным
that people would surrender and leave themselves And what kind of
чтобы люди сами сдались и вышли А какие
people could surrender if they were all
там люди могли сдаться если их же всех
taken away there were only a few left, you
вывезли там только немножко оставили ты
said They left a little 3 million lived
же говорил Немножко оставили 3 млн жили
in the blockade of Leningrad A million
в в блока блокад Ленинграде Миллион
died Milli So wait stop 3 million lived
умерло Милли Так подожди стоп 3 млн жило
in besieged Leningrad And how many,
в блокадном Ленинграде А сколько а
how many were taken away
сколько тогда вывезли
before the start I can't tell you the exact numbers I'll say
до начала Я я про цифрам точно не скажу
wait you said that almost everyone was
Я скажу подожди ты сказал что почти всех
taken away and then it turns out there
вывезли а тут окажется в блокадном
were 3 million in besieged Leningrad Wait a minute I'm
Ленинграде 3 млн был Подожди подо я
saying that everyone was taken away You said that
говорю что всех вывезли Ты говорил что
everyone was taken away there were only a few left
всех вывезе там только некоторые остал
You tried other words for me And I understand That
Ты мне препыта другие слова А понял То
is, I understand So the population was not
есть я понял Значит население не было
evacuated There were 3 million in Leningrad
эвакуировано Там было 3 млн в Ленинграде
So the population was about 2 dashes 3 million A
Так население около 2 тире 3 млн было
million died under the Leningrad poster Before the
Миллион умерло при плакате Ленинграда До
start of this blockade they were taken away Well, few people
начала этого блокады вывезло Ну мало кто
left Well, well, well, someone left Understood That
уехал Ну ну ну кто-то уехал Понял То
is, I understand correctly that in besieged
есть я правильно понимаю что в блокадном
Leningrad, yes, let's say, Soviet troops
Ленинграде да э скажем советские войска
were hiding behind  3 million civilians
прятались за 3 млн мирного населения
what does it mean they hid behind I don't understand well that's how it
что значит прятались за Я не поня ну так
turns out yes they used 3 million people
и получается да использовали 3 млн людей
as a human shield I
как живой щит
don't know at all what kind of human shield they are that is they
Вообще не мо что за живой щит они то
fought on the fronts of the blockade of
есть они воевали на фронтах блокадного
Leningrad in front of themselves putting up Well they are right
Ленинграда перед собой э выставляя Ну
they are right where all these
они пря они пря где где жили все эти
military lived in residential buildings they hid in
военные в жилых домах прятались в
hotels Yes these are ordinary people They were
гостиницах Да это обычные люди Это были
ordinary people with weapons What does it mean ordinary people with guns what ordinary
обычные люди с ружиями какие обычные
people with guns fought against the Wehrmacht
люди с ружьями воевали против вермахта
no there well where they lived where the
нет там ну где жили где же где же
military lived in St. Petersburg in
военные военные жили в Петербурге в
ordinary houses They went to the front
обычных домах Они выходили на фронта
Look what fronts they hid on The
На какие фронта смотри они прятались
fact is that all sorts of foreign
Дело в том что и всякие иностранные
mercenaries yes they lived in hotels the
наёмники да они жили в гостиницах
Intercontinental Hotel in
гостиница Интерконтиненталь
St. Petersburg yes there was a
Санкт-Петербурге да там же было
haven for foreign mercenaries
пристанище иностранных наёмников вот
these communists yes who came from different
этих коммунистов да которые с разных
countries yes in order to uh for
стран приезжали да для того чтобы ээ за
money to fight against, uh, let's say the
деньги бороться против вот ээ скажем
Third Reich these
третьего рейха приезжали вот эти
mercenaries communists from China came yes mercenaries
наёмники коммунисты из Китая да
came  communists from
приезжали наёмники коммунисты из стран
Asian countries and others yes they came all this is
Азии и других да приезжали это всё
there They for money yes these
есть Они за деньги да вот эти
communist mercenaries And of course the
коммунистические наёмники И конечно
Third Reich struck at these
третий рейх наносил удары по этим
hotels where their camps were and at the
гостиницам где были ихние распологи да
houses where they hid But it
по домам в которых они прятались Но это
was all here And the question in besieged Leningrad the
было тут А вопрос в блокадном Ленинграде
factories were working
заводы работали
and as far as I know yes as far as I know
а насколько я знаю да насколько я знаю
yes Question And raw materials if there was a
да Вопрос А сырьё если была
blockade if Leningrad was under blockade
блокада если Ленинград был в блокаде
all the same then how were raw materials brought to these
всё-таки то как привозилось сырьё на эти
factories first all from stocks It was the
заводы сначала всё из запасов Это был
end of forty-first beginning of forty-
это конец сорок первого начала сорок
second Then all the raw materials
второго года Потом в сырьё всё
disappeared In the middle of the forty-second on horseback
исчезло В середине на коне сорок второго
these factories stopped working Then
года это заводы перестали работать Потом
Lake Lador opened as it froze The
открылся Ладорское озеро как замёрзло
passage through Lake Lador opened in
Открылся проход через Ладорское озеро
winter exactly And then raw materials were still coming in
зимой именно И тогда поступал ещё сырьё
Well Cherlavskoye Lake Here I have a question for
Ну Черлавское озеро Вот у меня вопрос к
you Wait stop stop stop Do I
тебе Подожди стоп стоп стоп Я правильно
understand correctly that 4 years yes 4 years while there was a
понимаю что 4 года да 4 года пока было
blockade of Leningrad 4 years there was a
бло блокада Ленинграда 4 года было
blockade of Leningrad was 900 days on
Блокада Ленинграда была 900 дней в
average  8 I opened it, I
среднем 8 Я я открыл вот специально
looked specifically from September 8 September forty-
посмотрел с сентября 8 сентября сорок
first January forty-four 3 years well not
пер января сорок четвёто 3 с года ну не
four eh approximately 900 days 3 years more than
четыре э примерно 900 дней 3 года больше
900 days
900 дней
this is for me if I can tell you exactly now
это мне если точно сейчас скажу
aa and not this 2 years it turns out 2
точно аа а не это 2 с2 года получается 2
years well yes I'm saying
с2 года ну да я говорю
everything is correct I counted incorrectly 2
всё правильно я неправильно посчитал 2
years I just lived in St. Petersburg A lot of
года я просто жил в Питере Много по
exhibitions maybe then 900 days
выставкам может быть тогда 900 дней
maybe yes then look it turns out 2
может быть да то смотри получается 2 с
years yes raw materials were delivered only in
по года да сырьё поставлялось только
winter across Lake Ladoga Yes
зимой по Ладожскому озеру Да
this is exactly the end of forty-second forty-
это именно конец сорок второго сорок
third Lake Ladoga opened well
третий год Ладожское озеро открылось ну
frozen Residents were taken out brought I
замёрзлое Вывозили жителей привозили
remember I know they brought tangerines for the New Year
помню я знаю привозили под Новый год
there they were poisoned by the Germans
мандарины там их отравляли немц
that the Germans poisoned the tangerines
что мандарины отравляли немцы
for the New Year there were such situations that they
под Новый год тут были такие ситуации то
brought tangerines to
что привозили мандарины в
St. Petersburg well to Leningrad for the New
Санкт-Петербург ну в Ленинград под Новый
Year Here A there were a lot there were a bunch of
год Вот А были много была куча шапи
spies from the Germans about they well at the
шпионов от немцев насчёт они ну на
fronts this  Kaliningrad There were many
фронтах эта Калининграда Вот много было
German spies who were lost by
шпионов немцев которые потрялись
Soviet troops and they poisoned the food
советскими войсками и они травили еду
that was transported Cherzalskoe Lake
которую перевозили Черзалское озеро
so that well, the world, peaceful, peaceful people would die
чтобы ну мир мирняк мирняк умирал
Wait, did I understand you correctly, wait,
Подожди я я правильно тебя понял подожди
or did I understand correctly that in besieged
или я правильно понял что ээ в блокадном
Leningrad there was a problem with food there with
Ленинграде была проблема с едой там с
products, yes, but on New Year's Eve they brought them
продуктами да но под Новый год им везли
not bread and butter but tangerines It was
не хлеб и масло а мандарины
on exactly one day, 2 days on
Именно под именно один день 2т дня под
New Year's Eve they brought, well, they brought bread and the
Новый год возили не ну этого возили хлеб
like, but it was on this day that they brought
тому подобное а именно под это привозили
tangerines as a holiday so that people would
мандарины как праздник чтобы люди
feel the holiday
почувствовали праздник
That is, do I understand correctly that people there did
То есть я правильно понимаю что люди там
not finish eating, yes Yes And instead of
не доедали да Да И вместо того чтобы
bringing them bread, they brought them tangerines It was
привести им хлеб им привезли мандарины
exactly how many days, yes, for one year I
Именно восколько дней да по одному году
understand The tangerines were transported, like, in
Понял Мандарины провозили как типа в
some closed carriages or whatever they were
закрытых каких-то вагонах или в чём их
transported in, no, no, trucks Trucks, yes
провозили ненене грузовики Грузовики да
Across Lake Ladoga Across Lake Ladoga
По Ладожскому озеру По Ладожскому озеру
But some German agents stopped
Но какие-то немцыагенты останавливали
these trucks and injected them
эти грузовики и кололи их
without
не
stopping There were  drivers well a lot of
останавливая Были водители ну много
truck drivers yes Eh many
водителей грузовиков да Ээ много
points There is a movie like How they how they
пунктов Есть фильм такой Как они как они
infected these oranges I can't
заражали эти апельсины я что не могу
understand
понять
I can put a movie watched a movie
Я могу се поставить филь смотрел фильм
not just tell me I'm interested in how they Well
не просто скажи мне интересно как они Ну
I imagine what it is like a truck is driving an
я представляю что такое едет фура
orange on Lake Ladoga yes
апельсин по ладожскому озеру да
first of all they well let's say there was no such thing
во-первых они ну скажем там же не было
but a tangerine not at the tangerine well
как-то а мандарин не при мандарин хорошо
tangerines pricked yes they are transported on
мандариндаринки наколотые да везут по
Lake Ladoga there is cold how much do
ладожскому озеру там холоди сколько у
you have in winter the temperature on Lake Ladoga
вас зимой температура на ладожском озере
in forty-second-forty-third year was
в сорок втором- сорок третьем году было
under -35 -35 -30 -35 yes listen tell me
под -35 -35 -30 -35 да слушай скажи мне
What will happen to the truck tangerine yes when you
Что будет с фурой мандарин да когда её
drive it at -35 there were no
вести по -35 это же не было там каких-то
refrigerators insulation That's really a
рефрижератора утеплитель Вот реально
truck tangerine at -35 What will happen to the
фура мандарин в -35 Что будет с
tangerines well
мандаринами
they froze
ну они замёрзли
They will freeze and burst Yes they will burst
Они замёрзнут полопаются Да полопаются
yes Why and why shouldn't they burst
да Почему а почему должны не лопаться
like that you studied physics in  school
так ты физику учил в школе
no What does ice do when it
нет Что лёд делает при
freezes water
замерзании вода
Volume expands If you take a
Объём расширяется Если ты возьмёшь
glass bottle of water, close it and
стеклянную бутылку воды закроешь её и
freeze it, it will burst because ice
заморозишь она лопнет потому что лёд при
expands when it freezes Volume of ice yes
замерзании расширяется Объём льда да
bottle And tangerines well what is a
бутылка А мандарины ну что такое
tangerine there is juice yes liquid it
мандарин там сок есть да жидкость она
is in such shells yes
находится в таких оболочках да
if this juice freezes it increases in
если этот сок замерзает увеличивается в
volume and these burst I have never in my
объёме и лопаются вот эти Я никогда в
life seen tangerines burst
жизни не видел чтобы мандарины лопались
Never And have you seen when in my
Никогда А ты видел ты когда видел в
life I saw frozen tangerines I
жизни замёрзшие мандарины
have seen tangerines frozen but for them to
мандарины видел замёрзшие но чтобы они
burst But for them to burst I have never in my
лопались Но чтобы они лопались никогда в
life seen I defrosted them
жизни не видел Размораживал их
tangerines no I did not defrost Got it Well
мандарины нет не размораживал Понял Ну
if you freeze the frozen and then
вот если замороженную заморозь а потом
defrost it at -35 and then Well, you
разморозь по в -35 а потом Да ну ты же
understand that in St. Petersburg there was no
понимаешь что в Петербурге не было ну
heating at all
отопления вообще
Got it How could they Okay now look
Понял Как они могли ладно теперь смотри
No no you understand that they were gnawing
Не нет ты понимаешь что они грызли
tangerines And so they were brought  tangerines and
мандарины А так им привезли мандарины и
they gnawed frozen tangerines And where did
они грызли замороженные мандарины А
the heat come from?
откуда тепло
So, wait a minute, I can't understand something.
так стоп подожди я что-то не могу понять
That
То
is, the people of St. Petersburg were brought a stone tangerine at -35
есть петербуржцам в -35° привозили
and they gnawed it. And well, they warmed it up
каменный мандарин и они его грызли И ну
in their hands, warmed it up in their hands so that they could blow on it. Well, they sucked it up,
они в руках грели грели в руках чтобы
gnawed it up, cleaned it up, or
дули Ну и ну всасывали грызли ну чистили
gnawed it. Okay, now the most important
разли грызли Хорошо Теперь самый главный
question. Can you imagine a German dressed as a
вопрос Представляешь немец переодетый в
Red Army soldier driving a truck of tangerines
красноармейца везёт фуру мандарин
that were frozen like stone at -35? How did they
которые замёрзли как камень -35 Как они
infect them or how did they poison them? That's what
их инфицировали или как их отравляли вот
I'm interested in.
это мне интересно
I can
Чисто могу фильм сказать тебе Я смотрел
only tell you the film based on the film. This. What kind of
только именно по фильму Это А что за
film is this? At least tell me what the film is called.
фильм как фильм называется хоть скажи А
But I watched the film 10 years ago. But I'll have to look for it. I'm specifically
Но мне нужно будет поискать его Я именно
speaking about information. I'm specifically speaking
говорю именно информацию говорю именно
about the film that I watched. The film. And is this some kind of
по фильму который я смотрел фильм А это
fiction film, some kind of
что фильм художественный какой-то
fantasy?
фантастика что
I don't know. I watched it a long time ago, 10
м вот не знаю я давно смотрел 10 лет 10
years ago. I watched it a long time ago. Yeah, I get
лет назад смотрел Давно смотрел его
it. And it's interesting. Uh,  look if in
Угу понял А интересно ээ смотри если в
Leningrad yes there was no heating how
Ленинграде да не было отопления как
did the factories work everything and other
работали заводы все и другое
Well honestly I don't know I don't know Coal probably that's why they had
Ну честно не знаю Не знаю Уголь наверное
coal And where did the coal
вот уголь был у них А уголь откуда
come from I'm saying at first there were reserves,
приходил я говорю сначала был запасы
reserves, and so on They squandered the work then
запасы икли Они прослили работу потом
Cherlavskoye Lake Got it That is I'm
Черлавское озеро Понял То есть я
right well so it just does
правильно ну так у меня просто в голове
n't fit in my head People in besieged
не укладывается Люди в блокадном
Leningrad are sitting without food in the hellish cold of
Ленинграде сидят без еды в адском холоде
-35 and instead of bringing dry
-35° да и вместо того что привезли сухой
alcohol they brought coal they brought bread if I
спирт привезли уголь привезли хлеб если
'm talking about tangerines it was during
говорю про мандарину это было в течение
well the New Year several days well or 2-3
ну нового года несколько дней ну или 2-3
days yes Well that is to say to people instead of bringing
дня да Ну то есть людям вместо того
So and before that they probably brought
чтобы привести Так а до этого наверное
probably they brought before that
привозили наверное привозились до этого
No well if people were starving and freezing then it means there was
Не ну если люди голодали и мёрзли значит
n't enough of what they brought Well yes they were
не хватало того что привозили
starving they were brought and then so that
Ну да они голодали им привозили и тут
they could feel the holiday they
чтобы они почувствовать праздник
brought tangerines
привозили мандарины
Probably they brought
Наверное привозили с модеринами ещё
these reserves with tangerines Well honestly I didn't live I
запасы эти Ну честно я не жил я тебе
can tell you I didn't live at that time I can
могу сказать я не жил в это время Я могу
only say what I watched and read I
сказать лишь то что я смотрел и читал Я
that's why I'm telling you the information
поэтому и говорю тебе информацию Это
Listen to this for the sake of interest In besieged
слушай ради интереса В блокадном
Leningrad you said 3 million people
Ленинграде ты говорил 3 млн человек
I only in my opinion based on what
Я лишь по моему мнению по то что
I read or didn't watch So how do you
я читал или не смотрел Так как ты
think uh how many tangerines need to be brought for
считаешь ээ сколько нужно привести
3 million people well a million
мандарин на 3 млн человек ну там миллион
died there I don't know for 2 million
умерло там осталось не знаю на 2 млн
Okay come on Another half a million went maybe one and a
Окей давай Ещё полляма уехал может
half Where did it go well I say up to up A yes okay Come on
полтора Куда уехала ну я говорю до до А
half a million I don't know
да хорошо Вот давай пол млна Не знаю
maybe one and a half million were left in the
может миллион полтора там оставалось в
Leningrad LC Come on for a million people How much is
ЛК Ленинграде Давай на миллион людей
needed a lot A lot A lot A lot
Сколько нужно очень много Очень много
That is a lot of trucks a lot of
То есть очень много грузовиков очень
everything Only 5% will be enough for everyone I don't
много всего Всем хватит лишь лишь 5% не
know 1% maximum will be enough Well
знаю 1% максимум хватит Ну это
this is crazy I understand
это жесть
I just visualize I
Понял Мне просто вот я же визуализирую я
understand how the economy works how many
понимаю как работает экономи сколько
trains trucks are needed
нужно железнодорожных составов
that here it turns out that tangerines need to be brought for a million people Well
что и тут получается на миллион людей
this is it that
Ну вот это это
is it turns out it was and these same
то есть получается было а эти же
tangerines, as I understand it, were brought well not from the
мандарины я так понимаю везли ну не с
other side of Lake Ladoga They they
другой стороны Ладожского озера Они они
had to come from somewhere Where from  they
же должны были откуда-то приехать Откуда
brought these tangerines, well, I wo
привозили эти мандарины вот я вот я тебе
n't tell you, I'm saying what's on the film Well,
не скажу я говорю то что на по фильму Ну
in the Soviet Union they grow tangerines,
в в Советском Союзе мандарины выращивают
most likely, it's uh Transcaucasia, yes, there are
скорее всего это ээ Закавказие да там
all sorts of uh
всякие ээ
Georgia, probably
Грузия наверное
I'm not telling you that my words are
я тебе не говорю то что мои слова се
reliable I may have many, many,
достоверны Я может те много много те
probably, say, maybe most likely many Well, I'm
наверное ска может скорее всего много
just wondering, damn,
Вот Ну просто интересно
what about the tangerines there And what else did they
там блин с мандаринами это А что ещё
bring that was so interesting during the
типа привозили такое интересного в
blockade, not only do I know about the New Year
блокадные не я только знаю про Новый год
about the Mandarin, that's the only case of
про Мандарина то это единственной случай
such interest that I
такого интересного я
know Well, about the shelves of the lake, well, as
знаю Вот А про полочкам озера ну как
soon as the lake froze and they realized that there
только озеро замёрзло и поняли то что
was a path, that it was not guarded by the
есть путь то что он не охраняется
Germans By the way, do you know about Monerheim,
немцами Кстати ты знаешь про Монергейма
Karl Gustow Mannerheim I know And what Well,
карл Густов Манергейм Знаю И что
you know, yes, that in the northern part the
вот Ну ты знаешь да что в северной части
Finns blockaded Leningrad, well, yes And what Well,
фины блокировали Ленинград ну да И что
why did the Finns become
вот А почему вообще фины стали
allies of Germany, maybe because the
союзниками Германии может потому что
Soviet Union attacked Finland in 1939 and
Советский Союз напал в 1939 году на
took away part of its territory,
Финляндию отобрал у неё часть территории
which is the city of Vyborg, for example, now, yes
которая город Выборк например сейчас да
And so on Yes  I was born in the wrong place Well,
вот И так дальше Да Я в мимо родился Ну
that is, it turns out that now you
то есть получается и теперь ты
ask: "Why did the Finns become
спрашиваешь: "А почему фины стали
allies of Germany?"  It's not just your
союзниками Германии?" Не я лишь твоё
opinion I know why they became I
мнение я знаю почему стали Я я это
know this exactly That's why they became an ally of
именно знаю Поэтому они стали союзником
Germany I'm just asking your opinion
Германии Просто я именно твоё мнение
because you see Russia yes the
спрашиваю потому что видишь Россия да
Soviet Union attacked Finland in
Советский Союз напал на Финляндию в 1939
1939 took part of its territory Yes Yes
году забрал у неё часть территории Да Да
That's why there was such
поэтому такая
anger It's interesting yes
злоба Вот интересно да
maybe about the Soviet-Finnish war I know the
может про советско-финскую войну знаю
Finnish Soviet-Finnish war you
финлянскую Советско-финлянскую войну
know what I know my great-grandfather fought there
знаешь что знаю у меня прадед воевал там
in it Soviet-philian yes wow Also
в ней Советскофилянской да
near St. Petersburg
ого Тоже под Питером
I don't know where he was like there but I know
Я не знаю где типа там он был но знаю
that he was not in Finland Yes On the
что он в Финской его не был Да На
side of the occupiers Mine
стороне оккупантов Мой
too On whose side on the side of the
тоже На чьей стороне на стороне
occupiers of the Soviet Union I get it Well,
оккупантов Советского Союза А понял Ну
well my great-grandfather is here from Ukraine yes they
мо ну мой прадед тут из Украины да его
took him and so he fought there Mine too yes
взяли и вот он воевал там Мой тоже да
my grandfather also participated in Dukhoino
мой тоже дед в Духойно участвовал
That's cool Well your grandfather too your
Вот прикольно А ну твой дед тоже твой
grandfather was in the Finnish war yes great-grandfather
дед был в Финской войне да прадед
probably Great-great-grandfather Great-grandfather
наверное Пра прадед Прадеда
Soviet-philian and then in
Советскофилянской и потом во Второй
World War II Prada what do you think yours  great
мировой Праде как ты считаешь твой
-grandfather was an occupier for the Finns
прадед был оккупантом для финов
for the Finns yes Yes And I think this is for what do
для финов да Да А я считаю это для как
you think did the Soviet
ты считаешь правильно ли делал Советский
Union do the right thing by sending our great-grandfathers
Союз что отправлял наших прадедов
to conquer part of Finland
завоёвывать часть Финляндии
if it weren't for this war then it would have been
если бы не эта война то нам бы было
very difficult for us in World War II Yes So
очень сложно в во Второй мировой
I understand correctly that
Есть А то есть я правильно понимаю что
you justify an attack on another
ты оправдываешь нападение на другую
country that if we hadn't attacked then it would have been more
страну что если б мы не напали то было
difficult So yes I've already heard this somewhere
бы сложнее Так да я уже это где-то
about Ukraine So if we hadn't
слышал про Украину Так если бы мы не
attacked then it would have been more difficult Yes I'll
напали то тогда было бы сложнее Да я с
say Mm in general you probably know the goal of the
скажу Мм вообще ты наверное знаешь цель
Soviet-Finnish war was to push back the
Советско-финандской войны отодвинуть
border Yes this was the original goal
границу Да это была изначальная цель
After the end of this war where a
После окончания этой войны где погибла
bunch of Soviet soldiers and Soviet people died
куча советских солдат и советских людей
uh heads most of the
э бошки большинство
generals and the
генералов а полностью переосмыслено было
production of the military industry was completely rethought
производст военная промышленность
production It's all blah-blah-blah Yes
производство Это всё бла-бла-бла Да
look the Soviet Union was an occupier
смотри Советский Союз был оккупантом
attacked yes in Finland That's all enough for me
напал да в на Финляндию Всё мне этого
But this thing that they wanted to push back not
А вот это что хотели отодвинуть не
push back it's the same as here uh they want to
отодвинуть это так же как тут ээ хотят
push NATO away from their borders that's all
отодвинуть НАТО от своих границ это всё
blah blah blah There is a sovereign country that's
бла-бла-бла Есть суверенная страна вот и
all Well
всё
you are a liberal how do you feel about And you are a
Ну ты либерал как ты относишься к А ты
liberal no I am a conservative
либерал нет я консерватор
Okay And what is a liberal for you a liberal
О'кей А что для тебя либерал
for me is a person who
либерал для меня человек который
believes in democracy in freedom uh
верит в демократию в свободу ээ прав
human rights In general yes A liberal believes in
людей Вообще да Либераль мне верит в
freedom of human rights to me Stop look And
свободу прав людей Стоп смотри И
socialists believe in freedom there and in
социалисты верят в свободу там и в
democracy and conservatives in freedom
демократию и консерваторы в свободу
democracy What do socialists believe in both
демократию Во что верят социалисты и в
freedom and democracy Socialists believe in
свободу и в демократию Социалисты верят
freedom of human rights Yes Yes Socialists
в свободу прав людей Да Да Социалисты
believe in the
верят в
equality of people that all people are equal Well
равенство людей что все люди равны Ну
everyone yes a person Well and freedom is great the
каждый да человек Ну и свобода великая
great French Revolution yes freedom
великая французская революция да свобода
equality and fraternity put forward
равенство и братство выдвинула
I am talking specifically about human rights Rights yes Well
Я говорю именно про права людей Права да
look now in Europe there are a bunch of
Ну вот смотри сейчас в Европе куча
socialists yes What's wrong with
социалистов да Что не так с
rights well in Europe there are a bunch of soloists I
правам ну в Европе куча солистов
agree And you I understand you are some kind of
Согласен А ты я так понимаю ты какой-то
imperialist like So No why who is Stalin for you
имперец типа Так Нет почему кто для тебя
for me Stalin is a
для меня Сталин
murderer I don't like Stalin to be honest
убийца Я не люблю Сталина честно сказать
Mm definitely a person who destroyed
Мм однозначно человек который погубил
a lot of his own  citizens
очень много своих граждан
I will not say that he is a great
Я не скажу что он великий
leader Well, all I will say to him is this
лидер Ну я всё что я ему скажу так скажу
Who is responsible who is to blame for the fact that the
Кто несёт кто кто виноват в том что
Soviet Union attacked Finland
Советский Союз напал на Финляндию
You mean a person I am just
ты имеешь в виду человека я просто
asking who is to blame there are no
спрашиваю кто виноват
guilty How is there no guilty Well,
нет виноватых Как нету виноватых ну
someone is to blame someone did it And
кто-то же виноват кто-то же сделал это А
why should there be guilty There should not be
почему должны быть виновные
guilty I
не должны быть виновные
mean, here lived two countries and there
В смысле вот жили две страны да войны
was no war between them Here someone unknown
между ними не было Тут кто-то неизвестно
who makes the decision to start a war as
кто принимает решение да начать войну в
a result of which a huge
результате которой умирают огромное
number of people die Who is to blame for
количество людей Кто виноват в этом в
this who made the decision the Soviet government made the decision Who is to
этом кто принял решение приняло решение
blame the
советское правительство Кто виноват
Soviet government
советское правительство
Who specifically no specific This is a general
Кто конкретно конкретного нет Это общее
decision
решение
And what does a general decision mean when a
А что значит общее решение когда
decision is made if there are a lot of people there
принимает решение если много людей там
Duma Congress who else is there Duma Well, who is to
Дума Конгресс кто там ещё дум Ну кто кто
blame the names of these governments they are
винов фамилии этих правительств это же
not aliens There are specific people
не инопланетяне Есть конкретные люди
Specific people cannot make their own
Конкретные люди не могут принять своё
opinion say and the war will begin No, there
мнение сказать и война начнётся Нет
were no such Wait stop Once again Is there a
таких не была Подожди стоп Ещё раз Есть
government is there a cabinet of
ли правительство есть там кабинет
ministers or a presidium of the Central Committee of the CPSU and so
министров или президия ЦК КПСС и так
on yes That is, the government is
дальше да То есть правительство- это в
made up of specific people Ivanov  Petrov
нём входят конкретные люди Иванов Петров
Sidorov for Petrov USA against last name I don't
Сидоров за Петров США против фамилии не
know I'll say I got it All good I'm
знаю скажу Всё понял Вот Хорошо Всё я
off Let's go
побежал Давай
Such an interesting conversation I
Так интересный разговор был Мне люблю да
love it when you can talk with arguments It's
люблю когда можно поговорить аргументами
interesting here yes when the Russians
Вот тут интересно да когда россияне
say that
говорят что не
Russia did not attack Ukraine, war has not been
нападала Россия на Украину война не
declared and so on and so forth yes the
объявлена и так дальше да всё то же
same thing can be said about Nazi
самое можно говорить про гитлеровскую
Germany And here it all comes out exactly the same yes
Германию И тут один в один выходит да
write in the comments yes what do you
напишите в комментариях да что вы
think about this conversation And like
думаете по этому разговору И лайк
subscribe comment Let's go Subscribe to my
подписка комент Поехали Підпишись на мій
Telegram right now Here it is And the
Telegram прям зараз Ось він А
priest is very and very important YouTube is
попик це дуже и дуже важливо YouTube
driving us into a black ban many times And a
заганяе нас череорки в тньовий бан И
lot of videos are not shown to people
дуже багато відео не показуется людям
sometimes information about streams is not shown
вчасно не показуется інформація про
So in order for us to have a
стрими Тому для того щоб ми мали
quick connection subscribe right
оперативный зв'язок підпишиться прямо
now And the priest is there in Telegram  Okmdeo there
зараз А попик там в телеграмі окмдео ще
is also useful and useful information and we are
теж є цікава и корисна информация и мы
obliged to provide you with a permanent
повинні з вами тримати постійний
operational connection regardless of the fact that we
оперативный зв'язок незалежно від того
will show you about this YouTube Glory to
чи покаже вам про цей YouTube Слава
Ukraine subscribe
Україні підпишись